# DB / Infra / Security / Storage / App Dev. / Network
Today I Learned

## App Dev.
### 컴파일러언어 VS 인터프리터 언어
컴파일러언어는 대표적으로 C 와 Java가 있다. 작성한코드를 기계어로 번역해놓기때문에 실행속도가 빠르고 보안성이 높다. 하지만 코드수정을 조금이라도 한다면 다시 컴파일해야해서 개발기간이 오래걸린다. 그래도 개발후 실행속도는 가장 빠르다

인터프리터언어는 스크립트언어라고도 하며 원시코드를 기계어로 변환하는 과정없이 한줄한줄 해석하여 바로 명령어를 실행하는 언어. 실행속도는 컴파일언어보다 느리지만 코드 수정시 바꾼부분만 번역 실행하여 빠르게 수정가능하다. 컴파일언어보다 문법이 쉬우나 보안성이 떨어지는 단점이 있다. 작성이 빨라 아이디어 구현이 쉽다. 한줄씩 읽고 따로 기계어로 변환하지 않기때문에 빌드 시간이 없고 런타임 상황에서는 한줄씩 실시간으로 읽어서 실행하기 때문에 컴파일 언어에 비해 속도가 느리다.

## Network
### HTTP VS HTTPS
간단히 설명하면 HTTPS는 HTTP보다 보안성이 강화. HTTP는 hypertext transfer protocol 의 약자. 인터넷에서 사용하는 웹서버와 사용자의 인터넷 브라우저 사이에 문서를 전송하기 위한 프로토콜이다. 포트번호는 80을 사용한다. HTTP에서 사용할 수 있는 메소드에는 HEAD,GET,POST,DELETE,OPTION 이 있다.
클라이언트가 서버에 데이터를 요청할때는 GET 메소드사용하고 클라이언트에서 서버로 다시 회신할 경우 POST를 주로 사용한다. HTTP 첫번째 버전은 인터넷을 통하여 가공되지 않은 데이터를 전송하기 위한 단순 프로토콜이었으나 데이터에 대한 전송과 요구 응답에 대한 수정 등 가공된 정보를 포함하는 프로토콜로 점차 개선되었다.

HTTPS에서 S는 secure 나 ssl 의 약자를 뜻한다. 통신의 인증과 암호화를 위해 개발되었고, 전자상거래에서 널리 쓰이고있고 보안이 필요한 웹사이트에서도 사용된다. HTTPS는 소켓통신에서 일반 텍스트를 이용하는 대신에 SSL이나 TLS 프로토콜을 통해 세션 데이터를 암호화한다. 데이터의 암호화를 통해 보안성 강화 및 보호를 보장한다.
HTTPS의 포트번호는 443번을 사용  

HTTP와 HTTPS의 차이
URI가 http:// 와 https:// 서로 다르다. HTTP는 암호화가 전혀되어있지 않은 프로토콜로 Wireshark와 같은 패킷 캡쳐 프로그램으로 캡쳐시 정보가 그대로 노출된다. HTTPS는 보안성을 강조하기 위해 패킷을 암호화하여 전송한다.
암호화는 TLS라고 하여 Transport 계층에서 이루어진다. 이러한 암호화 과정때문에 HTTP보다 HTTPS의 속도가 더 느리다. HTTPS 암호화를 하려면 웹서버에 부하가생기고 서버의 인증서는 verisign같은 업체를 통해야해서 비용이 부과된다.
HTTP는 비연결형으로 웹페이지를 보는 중 인터넷 연결이 끊어졌다가 다시 연결되어도 현재 페이지를 계속 볼수있으나 HTTPS의 경우에는 데이터를 주고받는 경로인 소켓 자체에서 인증을 하기때문에 인터넷 연결이 끊기면 소켓도 끊어져서 다시 HTTPS인증을 해야한다.

### IP의 구조
IP주소란 어떤 TCP/IP 네트워크에 있는 호스트(컴퓨터 또는 라우터 같은 다른 장치)를 고유하게 식별하는 32비트 숫자를 말한다. 보통 네 개의 숫자가 점으로 분리된 십진수형식으로 표현되는데 8비트 섹션을 옥텟이라고 한다. TCP/IP WAN(wide area network)이 네트워크의 집합으로서 효율적으로 작동하도록 하기 위해 네트워크 사이에서 데이터 패킷을 전달하는 라우터는 정보 패킷이 향하는 호스트의 정확한 위치를 모른다. 라우터는 해당 호스트가 어떤 네트워크의 구성원인지만을 알고있고 자신의 라우팅 테이블에 저장되어있는 정보를 사용하여 대상 호스트의 네트워크로 패킷을 가져가는 방법을 결정. 패킷은 대상 네트워크로 배달된 다음 해당 호스트로 배달된다. 이러한 프로세스가 작동하기위해 IP주소는 두 부분으로 이루어진다.
첫번째 부분은 네트워크주소로 사용되고, 두번째 부분은 호스트 주소로 사용. 각 자리의 숫자는 0~225 까지 표현가능하다. 네트워크 ID는 인터넷상에서 모든 host들을 전부 관리하기 힘들기에 한 Network의 범위를 지정하여 관리하기 쉽게, 호스트 ID는 호스트들을 개별적으로 관리하기 위해 사용하게된 것이다. IP주소의 사용이유는 각각의 host들을 구분하기위해 사용되며, 부여받은 IP는 자기 고유의 IP가 되기에 다른 사람이 사용하면 안됩니다. 하지만 현재 사용되는 IPv4방식의 IP 수는 한정. 모든 host에게 고유의 IP를 할당하지 못합니다. 대표적 네트워크 장비로 라우터는 한 컴퓨터에 여러개의 NIC를 장착하여 여러개의 IP를 사용하는 형태, 물리적인 주소체계를 MAC 주소라고 하며 LAN 또는 Ethernet 이라 불리는 망에서 통신을 하기위하여 사용된다. MAC은 자신이 속한 네트워크 안에서만 통신되고 이후 네트워크를 빠져나가는 장치인 router 를 지나게 되면 IP를 이용하여 통신

서브넷 마스크
IPv4 주소의 고갈이 현실화되었고 각국의 NIC 에서는 이를 최대한 늦추기 위하여 각 라우터가 브로드캐스팅하는 로컬 네트워크 영역에 공인 IP 대역을 호스트가 필요한 만큼만 할당하려는 노력을 하였다. 이러한 NIC 기관의 요구에 맞춰서 IETF 에서는 로컬 네트워크 내부에서 접속한 호스트의 IP 대역을 외부 네트워크와 명확하게 구분할 수 있는 수단을 표준화하였고 이것이 서브넷 마스크 다.
IPv4 주소는 4개의 2진수 8자리수로 이루어져 총 32비트로 구성되어 있다. 공인 IP 대역별 기본 서브넷마스크를 쓸 수 없는 상황에 이르렀다. 이에 따라서 클래스 별 기본 서브넷 마스크를 쓰지 않고 서브넷 마스크를 커스텀으로 변경하여 네트워크 부분을 늘리고 호스트 부분을 줄이는 조정을 하는 것을 서브네팅 이라고 한다. 또한 서브네팅은 브로드캐스팅 영역을 쪼개는 결과를 기대할 수 있으므로 라우터의 브로드캐스팅 부담을 줄일 수 있다. 

IP Class 개념
A class 의 경우 처음 8bit가 네트워크 ID이며, B class 의 경우 16bit, C class 의 경우 24bit가 네트워크 ID를 나타낸다.
D class 는 멀티캐스트, E class 는 미래에 사용하기위해 남겨둔것으로 예약되어있다.

IPv4 VS IPv6
IPv6는 인터넷 프로토콜 스택 중 네트워크 계층의 프로토콜로서 버전 6 인터넷 프로토콜로 제정된 차세대 인터넷 프로토콜을 말한다. 인터넷은 IPv4 프로토콜로 구축되어 왔으나 IPv4 프로토콜로의 주소가 32비트라는 제한된 주소 공간 및 국가별로 하당된 주소가 거의 소진되고 있다는 한계점으로 인해 지속적인 인터넷 발전에 문제가 예상되어 이에 대한 대안으로서 IPv6 프로토콜이 제안되었으며, 국제 표준이 RFC를 통해서 확정되었고 실제로 IPv6 주소는 휴대폰 및 컴퓨터에 할당되어 적용되고 있다.
가장 큰 차이점은 바로 IP 주소의 길이가 128비트로 늘어났다는 점이다 
- IP 주소의 확장 : IPv6는 128 비트 주소공간을 제공한다
- 호스트 주소 자동 설정 : IPv6 호스트는 IPv6 네트워크에 접속하는 순간 자동적으로 네트워크 주소를 부여받는다.
- 패킷 크기 확장 : 패킷 크기의 제한없이 점보그램 옵션을 사용하면 특정 호스트 사이에는 임의로 큰 크기의 패킷을 주고받을 수 있도록 제한이 없어지게 된다 대역폭이 넓은 네트워크를 더 효율적으로 사용할 수 있다.


## Security
### 대칭키암호화 vs 비대칭키암호화
대칭키암호화를 사용하는이유는? 보안상의 취약점을 보안한 방법?

두 암호화 방식의 근본적 차이는 대칭암호화 알고리즘은 단일키를 사용하는 반면, 비대칭 암호화는 서로 다르지만 연관되어있는 두 개의 키를 사용한다는 것. 대칭암호화 알고리즘이 암호화와 해독을 위해 동일한 키를 사용하는 반면, 비대칭 암호화 알고리즘은 데이터를 암호화 할 때와 이를 해독할 때 서로 다른 키를 사용. 비대칭 시스템에서 암호화를 위해 사용되는 키를 공개키라고 하며 다른이들에게 자유롭게 공유, 반면 해독에 사용되는 키는 개인 키라고하며 안전하게 보관

키길이 
기능적 차이는 키 길이와 연관되어 있는데, 이는 비트로 측정되며 각 암호화 알고리즘이 제공하는 보안수준과 직접적인 연관. 대칭방식에서는 키가 임의로 지정되며 키의 길이는 요구되는 보안수준에 따라 128비트 또는 256비트로 설정. 비대칭 암호화에서는 공개 키와 개인키 사이에 반드시 수학적인 관계가 있어야 하며 이는 두 키 사이에 수학적 패턴이 존재함을 의미. 암호화를 해체하기 위해 공격자가 패턴을 탈취할 수 있으며 동등한 수준의 보안을 제공하기 위해 비대칭 키는 훨씬 더 길어야합니다

대칭키의 장점과 단점 
대칭 암호화 알고리즘은 훨씬 빠르반면 적은 연산 능력을 필요로 하지만 키배포가 주된 약점입니다 정보를 암호화하고 해독하는데 동일한 키가 사용되기 때문에 해당키는 데이터에 접근해야 하는 모든 사용자에게 배포되어야하며, 취약한 보안으로 비대칭 암호화는 암호화에 공개키를 사용하고 해독에 개인 키를 사용하는 방식으로 문제해결
키 크기가 상대적으로 작고 암호 알고리즘 내부 구조가 단순하여 시스템개발 환경에 용이하고 비대칭키에 비해 암호화와 복호화 속도가 빠르다. 하지만 교환 당사자간에 동일한 키를 공유해야 하기 때문에 키관리의 어려움이 있고 잦은 키 변경이 있는 경우에 불편함을 초래한다. 뿐만 아니라 디지털 서명 기법에 적용이 곤란하고 안정성을 분석하기가 어렵고 중재자가 필요하다.

대칭암호화
속도가 빠르기 때문에 많은 현대 컴퓨터 시스템에서 정보를 보호하는데 널리사용 미국 정부는 AES를 기밀과 중요한 정보를 암호화하는데 사용

비대칭암호화
속도와 연산능력이 크게 문제가 되지 않을경우, 다수의 사용자가 메시지나 일련의 데이터를 암호화하고 해독하는 시스템에 적용할 수 있음 이러한 시스템 중 하나는 암호화된 이메일이며 메시지를 암호화하는 데 공개 키가 사용되며 이를 해독하는데 개인키 사용

하이브리드 시스템
대칭 암호화와 비대칭 암호화가 함께사용. 인터넷 내에서 보호된 통신을 제공하도록 설계된 SSL과 TLS 암호방식 프로토콜


## Storage
### NAS. SAN. DAS
데이터를 저장하기위한 시스템. 어디에 저장하느냐가 아니라 어떻게 저장하느냐의 차이로 구분된다.
    
DAS direct attached storage
서버와 전용 케이블로 연결한 외장형 저장 장치. 가정에서 사용하는 PC에 외장하드를 사용하는것과 동일 네트워크 연결된 각 서버에 외부 저장장치를 추가하여 필요한 데이터를 연결하여 저장공간 확장에 용이하다 데이터가 기하급수적으로 늘어나는 시스템에서는 외부저장장치의 계속적인 추가가 불가능하고 서버의 효율성을 저하시키는 문제점이 발생.
네트워크나 서버에 문제가 생길경우 해당서버 장착된 스토리지 사용이 불가하다
    
NAS network attached storage
파일서버는 파일공유와 파일서비스라는 서버로서의 기능으로부터 시작된 솔루션. 과거에는 부서별로 파일공유를 위해 또는 파일에 대한 관리의 편의를 위해 시작되었던 솔루션으로 파일공유 및 파일서비스 기능을 위해서는 범용 OS에서 제공되는 일부분의 기능을 이용. 데이터 저장장치는 주로 서버에 내장된 디스크를 사용했다
서버 클라이언트 구조로 파일서버가 서버로서의 역할을, 각 End user 의 단말이 클라이언트로서의 역할을 하도록 구현되었다. 시간이 흐르면서 파일공유 및 파일서비스를 위한 IO가 보다 높은 대역폭과 속도를 요구하게 되었다. 파일서비스에 특화된 전용의 OS를 채용함으로써 보다 나은 IO 성능제공. NAS는 End User 단말에 대한 기존 파일서버의 역할뿐만 아니라 애플리케이션 서버의 데이터를 네트웍을 통해 저장하여 네트웍이 연결된 곳에서는 언제 어디서라도 스토리지를 접속해서 사용할수있는 애플리케이션 서버에 대한 저장장치로서의 역할
NAS의 장점은 파일공유인데 저장된 파일이 모두 전용파일서버 한 곳에서 관리됨으로써 파일들에 관한 정보들을 consistency 나 locking 에 문제없이 여러 서버들이 공유할수있게되었다.
NAS의 단점은 성능과 DB에서 사용할 때의 문제점이 있다는 것
    
SAN storage area network
특수목적용 고속 네트워크로서 대규모 네트워크 사용자들을 위하여 서로 다른 종류의 데이터 저장장치를 관련 데이터서버와 함께 연결해 별도의 랜이나 네트워크를 구성해 저장 데이터를 관리한다. 기존저장 방법은 장비에 스토리지를 붙여서 쓰는 DAS를 이용하였으나 저장할 데이터와 늘어나는 데이터가 한 공간에 존재하므로 데이터의 전송속도가 떨어지는 단점이 있었다
서로 다를 종류의 저장장치들이 함께 연결. 모든 사용자들이 공유할 수 있을뿐 아니라 백업/ 복원/ 영구보관/ 검색 등이 가능하고 한 저장장치에서 다른 저장장치로 데이터를 이동시킬수 있다는 장점 nas 스토리지에 비해서 많은 비용과 장비들의 투자가 필요하고 기존시스템들의 업그레이드가 필수적 san은 서버와 스토리지 사이의 채널 접속에 파이버 채널 스위치를 넣어 네트웍의 개념을 도입
SCSI의 경우 open system의 채널인터페이스이긴 하나 접속거리가 최대 25m로 네트웍으로 구성하기에는 거리제약이 있으며 스위칭을 위한 고려가 전혀 되어있지 않는 인터페이스란 점 때문에 파이버 채널을 SAN의 표준으로 정하게되었다
san의 장점은 빠른 전송속도와 안정적인 시스템. 대용량의 데이터를 연결된 서버에 상관없이 원거리에 분산된 저장장치 사이에서 데이터를 주고받을수있음, 단점은 초기 구축비용이 많이들고 구성이 복잡


## Network
### TCP VS UDP 
두 프로토콜은 모두 전송계층에서 동작하는 프로토콜, 모두 패킷을 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 전달해주는 IP 프로토콜을 기반으로 구현

TCP는 신뢰성있는 데이터 전송을 지원하는 연결지향형 프로토콜, 패킷을 성공적으로 전송하면 ACk 라는 신호를 날림. 만일 ACK 신호가 제 시간에 도착하지않으면 timeout 발생 패킷 손실이 발생한 패킷에 대해 다시 전송해준다
연결지향형인 TCP는 3way handshaking 이라는 과정을 통해 연결후 통신을 시작하고 4way handshaking을 통해 해제한다. 흐름제어와 혼잡제어를 지원하며 데이터의 순서를 보장한다
TCP는 연속성보다는 신뢰성있는 전송이 중요할 때에 사용하는 프로토콜이
TCP는 UDP에 비해 속도가 느리다는 단점, 따라서 대부분의 웹 HTTP통신, 이메일, 파일전송에 사용된다

UDP는 전송계층의 비연결형 프로토콜. 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜. TCP와 달리 연결을 위해 할당되는 논리적인 경로가 없는데, 그렇기 때문에 각각의 패킷은 다른 경로로 전송되고 각각의 패킷은 독립적인 관계를 지니게 되는데 이렇게 데이터를 서로 다른 경로로 독립적으로 처리하게 되고, 혼잡제어를 하지 않기때문에 TCP보다 빠르다 하지만 데이터전송에 대한 보장하지 않기때문에 패킷 손실이 발생한다. UDP는 이러한 특징때문에 DNS, 멀티미디어에서 사용
헤더에 있는 checksum 필드를 통해 최소한의 오류는 검출가능하다. 연결 자체가 없어서 서버 소켓과 클라이언트 소켓의 구분이 없다. 소켓 대신 IP를 기반으로 데이터를 전송한다. 흐름제어가 없어서 패킷이 제대로 전송되었는지 오류가 없는지 확인할수 없다.

## DB
### OLTP VS OLAP
OLTP 온라인 트랜잭션처리. 네트워크상의 여러 이용자가 실시간으로 데이터베이스의 데이터를 갱신하거나 조회하는 등의 단위 작업을 처리하는 방식을 말한다. 주로 신용카드 조회 업무나 금융전산관련부문에서 발생하기 때문에 온라인 거래처리라고도한다. 다수의 이용자가 거의 동시에 이용할 수 있도록 송수신 자료를 트랜잭션 단위로 압축, 비어있는 공간을 다른 사용자들이 함께쓸 수 있도록 한점이다.
OLAP 온라인 분석처리. 사용자가 다양한 각도에서 직접 대화식으로 정보를 분석하는 과정을 말한다. OLAP 시스템은 단독으로 존재하는 정보 시스템이 아니며, 데이터 웨어하우스나 데이터마트와 같은 시스템과 상호 연관된다. 데이터 웨어하우스가 데이터를 저장하고 관리한다면, OLAP는 데이터 웨어하우스의 데이터를 전략적인 정보로 변환시키는 역할을 한다. OLAP는 기본적인 접근과 조회.계산.시계열.복잡한 모델링까지도 가능하다. OLAP는 최근의 정보 시스템과 같이 중간 매개체 없이 이용자들이 직접 컴퓨터를 이용하여 데이터에 접근하는 데 있어 필수적인 시스템이라 할 수 있다.

OLTP와 OLAP 의 차이점
OLTP : 현재 업무의 효율적인 처리에만 관심이 있음
OLAP : 의사결정에 도움되는 데이터 분석에 관심이 있음

## DB
### ETL , MapReduce
추출, 변환, 적재( Extract, transform, load, ETL) 는 컴퓨팅에서 데이터베이스 이용의 한 과정으로 특히 데이터 웨어하우스에서 다음을 아우른다.
- 동일 기종 또는 타기종의 데이터 소스로부터 데이터를 추출한다
- 조회 또는 분석을 목적으로 적절한 포맷이나 구조로 데이터를 저장하기 위해 데이터를 변환한다
- 최종 대상(데이터베이스, 특히 운영 데이터 스토어, 데이터마트, 데이터 웨어하우스)으로 변환 데이터를 적재한다
<br>
맵리듀스(MapReduce) 는 구글에서 대용량 데이터 처리를 분산 병렬 컴퓨팅에서 처리하기 위한 목적으로 제작하여 2004년 발표한 소프트웨어 프레임워크이다. 이 프레임워크는 페타바이트 이상의 대용량 데이터를 신뢰도가 낮은 컴퓨터로 구성된 클러스터 환경에서 병렬 처리를 지원하기 위해서 개발되었다. 이 프레임워크는 함수형 프로그래밍에서 일반적으로 사용하는 Map과 Reduce 라는 함수 기반으로 주로 구성된다.
맵리듀스는 여러 노드에 태스크를 분배하는 방법으로 각 노드 프로세스 데이터는 가능한 경우, 해당 노드에 저장된다. 맵리듀스 태스크는 맵(Map)과 리듀스(Reduce) 2단계로 구성. 예를들면 큰 작업에 대해 fork로 분할하고 또 다시 fork로 분할한다. 작은 작업을 다시 join하게 된다. 하둡에서는 큰 데이터가 들어왔을 때 64 MB단위 블럭으로 분할된다. 각각 블럭에 대한 연산을 한다.
하둡에서는 계산시 큰 파일을 블럭단위로 나누고 모든 블럭은 같은 Map 작업을 수행하고 이후 Reduce 작업을 수행하게 된다.
<br>
- 빅데이터에서 맵리듀스의 개념을 사용하는 이유
빅데이터는 양이 많기 때문에 프로세스는 최대한 단순하게 만들어야 한다. 그래야 수많은 서버에 흩어서 병렬로 처리가능. 기준이 되는 값인 키가 하나인 맵 구조를 선택. 키에 대한 실제 처리는 밸류(값)를 가지고 하게 되고 교환법칙과 결합법칙이 성립해야한다.

## App Dev.
### 스택 VS 큐
스택은 LIFO(last in first out) 이고, 큐는 FIFO(first in first out) 이다. 스택은 밑이 막힌통에 값을 차례대로 저장해놨다가 그 값이 필요할 때는 가장 위에서부터 꺼재는 구조. 큐는 스택과 반대로 뻥 뚫린 통에 값을 차례대로 저장해놓으면 넣은 순서대로 값이 빠져나오는 것.






















