# TIL
Today I Learned

## [기초편] 장고 차근차근 시작하기 > 01 개발환경 구축하기
### 웹프레임워크가 왜 필요한가요?
- 서버의역할: 모든 서비스의 근간. 서버없이 머신러닝만 한다고해서 서비스가 되겠는가?

### 다양한 파이썬 웹프레임워크
- Django: 백엔드 개발에 필요한 거의 모든 기능을 제공
- Flask: 백엔드 개발에 필요한 일부분의 기능을 제공. ORM으로서 SQLAlchemy를 주로 사용 

### Django의 강점
- 파이썬 생태계. 크롤링,자동화, 머신러닝 코드와 같은 언어
- 풀스택 웹프레임워크
- 10년동안 충분히 성숙

### Django
- 2003년부터 개발하여 2005년에 세상에 공개
- 파이썬의 인기와 더불어 국내외에 장고를 쓰는 곳이 많다. 하이퍼커넥트, 한국은행

### 백엔드는 서비스의 중심
- 백엔드/서비스운영을 먼저 탄탄하게 하시고 나서, 그 후 프론트/앱을 고민하시는 것이 순서에 맞습니다

### 기본 생성된 파일/디렉토리 목록
- askdjango : 프로젝트명으로 생성된 디렉토리. 다른 이름으로 변경해도 Don't care
    - manage.py : 명령행을 통해 각종 장고 명령을 수행
    - askdjango : 프로젝트명으로 생성된 디렉토리. 이 이름을 참조하고 있는 코드가 몇 개 있기에 함부로 수정X
        - __init__.py : 팩키지를 임포트할 때의 임포트 대상
        - settings.py : 현재 프로젝트에서 장고 기본설정을 덮어쓰고, 새롭게 지정할 설정들
        - url.py : 최상위 URL 설정
        - wsgi.py : 실서비스에서의 웹서비스 진입

## [기초편] 장고 차근차근 시작하기 > 02 장고의 주요 구성 요소
### 장고 주요 기능들
- Function Based Views : 함수로 HTTP 요청처리
- Models : 데이터베이스와의 인터페이스
- Templates : 복잡한 문자열 조합을 보다 용이하게. 주로 HTML 문자열 조합 목적으로 사용하지만,
- Admin 기초 : 심플한 데이터베이스 레코드 관리 UI
- Logging : 다양한 경로로 메세지 로깅
- Static files : 개발 목적으로의 정적인 파일 관리
- Messages framework : 유저에게 1회성 메세지 노출 목적

- 웹서버, 데이터베이스서버, 캐시서버, 파일시스템의 기본구조

## [기초편] 장고 차근차근 시작하기 > 03 장고 앱
- 재사용성을 목적으로한 파이썬 패키지
 - 재사용성을 목적으로 둔 것이 아니라면, 하나의 장고 앱에서 현재 프로젝트의 거의 모든 기능을 구현해도 무방합니다
 - 하나의 앱이름은 현재 프로젝트 상에서 유일해야
 - 새롭게 생성한 장고앱이나 외부 라이브러리 형태의 장고앱은        
   settings.INSTALLED_APPS 에 등록 시켜줘야만 장고앱으로서 대접을 받는다.
    
## [기초편] 장고 차근차근 시작하기 > 04 VSCode 장고 디버깅 세팅하기
- 디버깅을 위해서 기본 적용되는 옵션
 - runserver 서버 시작옵션 --norelod --nothreading
 - 디버깅 메뉴를 통한 명시적인 재시작 및 정
- 다양한 pylint 메세지
 - 파이썬 정적 코드 분석툴
 
## [기초편] 장고 차근차근 시작하기 > 05 URLConf와 정규 표현식
### 정규 표현식
 - 문자열의 패턴, 규칙, Rule을 정의
 - 문법
    - 1글자에 대한 패턴 + 연속된 출연 횟수 지정
    - 대괄호 내에 1글자에 대한 후보 글자들을 나열  
    
### 다양한 예시
 - 1자리 숫자 
    - "[0123456789]" 혹은 "[0-9]" 혹은 "[\d]"
 - 2자리 숫자
    - "[0123456789][0123456789]" 혹은 "[0-9][0-9]" 혹은 "\d\d"
 - 3자리 숫자
    - "\d\d\d" 혹은 "\d{3}"
 - 2자리 ~ 4자리 숫자 : "\d{2,4}"
 - 휴대폰 번호 : "010[1-9]\d{7}"
 - 알파벳 소문자 1글자
    - "[a-z]"  
    
### 반복횟수 지정 문법
 - r"\d?" : 0회 혹은 1회 반복
 - r"\d*" : 0회 이상 반복
 - r"\d+" : 1회 이상 반복
 
### URL Dispatcher
 - "특정 URL 패턴" -> view의 list
 - http 요청이 들어올 때마다, 등록된 urlpatterns 상의 매핑 리스트를 처음부터 순차적으로 훝으며 URL 매칭을 시도
    - 매칭이 되는 URL Rule이 다수 존재하더라도, 처음 Rule만을 사용

### 기본 제공되는 Path Converter
- StringConverter -> r"[^/]+"
- IntConverter    -> r"[0-9]+"
- SlugConverter(StringConverter) -> r"[-a-zA-Z0-9_]+"
- UUIDConverter -> r"[0-9a-f]{8}-[0-9a-f]{4}-[0-9a-f]{4}-[0-9a-f]{4}-[0-9a-f]{12}"  ``하이픈 포함 36자리``
    
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 






































